---
title: "2022 年终总结"
date: 2023-01-01T16:30:40+08:00
author: "xiantang"
# lastmod: 
# tags: ["年终总结"]
# categories: []
# images:
#   - ./post/golang/cover.png
description:
draft: false
---


<!-- 
* 总是会先写一句话，同步背景和上下文
* 本文你能学习到什么
* 评论式写作引用一些大牛说的话
* 多一些有趣的跳转链接
* 在文章末尾推荐一些有趣的链接
* 先写提纲，再写内容 -->




今天是 2023 年的第一天，我想写一篇年终总结，回顾一下 2022 年的一些事情。 同时也是一个自我的回顾。

# 2022 年终总结

2022 年是一个不大顺利的一年， 似乎因为经济下行大家都过的不是特别的好。

## 工作

在新加坡已经工作了一年大半了，因为新加坡没有四季，所以每一天其实过的和上一天差不多。 
在现在的公司做基础架构的东西，其实还是有很多成长的，毕竟如果公司越大那么遇到的场景也就越极端，所需要处理的数据量级也就越大。那么很多需求自然而然就会从这些极端的场景中催生出来，对于个人可以从中提升和学习到东西。

2022 的下半年几乎所有的公司都在裁员，我司也不例外，我司也裁了一部分同事，包括天天合作的前端和QA 同事，这是非常让人痛心的，明明上午还在一起沟通需求，下午吃饭的时候就被 hr 叫去沟通了。

这也让我意识到裁员其实是和你的工作能力没有关系的，打工人还是需要不断打磨自己的，只有自己的核心竞争力越来越强，才能在市场波动的时候有一席之地。


## 身体

2022 年和我的对象一起中招了奥密克戎， https://twitter.com/GIA917229015/status/1520989820046114817
我感觉自己被脑雾这东西纠缠了很久，一直到 2022 年 10 月才好一些，但是还是有一些影响，比如记忆力下降，注意力下降，思维缓慢，情绪低落等等。
希望新的一年能加强一下自己的身体了，身体才是革命的本钱。

## 旅游

因为在新加坡并没有什么特别的景点，所以也没有什么特别的旅游，只是在新加坡周边的国家玩了一些，比如马来西亚，泰国，印度尼西亚等等。

### 马来西亚
在马来西亚其实我在今年新马解封之后有去过几次，只需要两针疫苗和马签就可以去了。
只是去的 JB，感觉其实没有特别好玩，物价相比新加坡便宜一些，大概是新加坡 70% 的水平。不过大马的猫山王榴莲我还是很爱的，如果喜欢吃榴莲，旺季的时候可以去 JB 玩玩。

### 泰国
去泰国看了人妖秀，只能说是很震撼，看完有点三观不正了，如果没看过强烈推荐去体验一下。

曼谷的 mall 比较多，车辆也比较多，交通状况不是很好，海鲜相比新加坡便宜一些，而且都是非常新鲜鲜甜的海鲜。
泰国我最爱的还是芭提雅，呆了三天才学会如何坐双条轮，也惊叹竟然有这种这么有意思的交通工具，价格也是非常的便宜，和坐公交车差不多，而且还能看到海景，真的是太棒了。

## 生活
临近年末的时候对象下楼梯的时候把腿摔断了，做了两次手术，一次脱臼手术，一次打骨钉，好在恢复得很快，现在已经能脱拐慢慢走路了。背井离乡一定要好好照顾自己。

## 购物
今年我们购置了一些有意思的东西：
* 空气炸锅: 用来炸鸡米花非常好用。
* 投影仪: 看世界杯的时候派上了大用场
* 电动牙刷: 缺点就是想要充电的时候总是找不到充电器，不过还是很好用的。
* Panasonic Eneloop Rechargeable Batteries: 我的 HHKB 可以两个月换一次电池。

## 读书

* 《番茄工作法图解》: 最后还是没有好好地用起来。 [[番茄工作法|番茄工作法]]
* 《爱的沟通》: 心理学的书。 [[爱的沟通：写给男士的科学恋爱指南|爱的沟通：写给男士的科学恋爱指南]]
* 《李光耀观天下》：全部读完了，李光耀的预言大部分还是蛮准确的，也让我更了解了新加坡。
* 《未来世界的幸存者》：这本书让我对未来的世界有了更多的想象，也让我对人类的未来有了更多的思考。
* 《DDIA》： 反复读吧
* [[置身事外|置身事外]] : 改革开放后的中国，讲了关于土地改革的故事，让我对中国的土地制度有了更深的了解。
* [[编码|编码]]：神书，精细读了30%，由浅入深，从物理学讲到计算机科学。
* [[1672416618-NNPU|精通正则表达式]]：感觉没有 randy 说的这么好，可能是没有认真读。
* [[1672416425-IKTH|vim实用技巧]]: vim 的基础编辑功能就很强大了，告诉自己不要太拘泥于插件。


## 学习/技术

今年的下半年一直投入在 neovim 中，在工作之外的业余时间积极参与了社区。
感觉 neovim 的社区是非常活跃的，前几天在 nvim-lspconfig 上 jq-lsp 的支持，还列了一些todos，没想到过了两天这些 todos 都有人提了 PR，同时也有小伙伴推动上游 vim 的 PR 被合并了，真的是非常的感动。

## 竞技体育

今年虽然大家都不是很顺利，但是看到了太多精彩的赛事，有的是以弱胜强有的则是凭借孜孜不倦的努力，最后都是让人欣慰的。

* 勇士队
* 龙叉
* 阿根廷/梅西


## END

时间过得太快，一眨眼 2022 年就过去了，我想说的是要多去体验和感受，才能让时间慢下来。
如果生命的长度是人生的长度，那么我们曾经去过的地方，可以算是人生的宽度，而我们曾经爱过的人、体验过的情感。
最后祝大家新年快乐，身体健康，万事如意。


