---
title: "关于焦虑和拖延症"
date: 2022-02-20T21:17:20+08:00
author: "xiantang"
# lastmod: 
tags: ["拖延症","焦虑","番茄工作法"]
categories: ["中文","拖延症"]
images:
  - ./post/anxiety.png
description:
draft: false
---


> 拖延总能让我们苟且偷安，但难题并没有消失。--《番茄工作法图解》

## 目前存在的问题

__压力产生焦虑__，在互联网公司始终会有很多的压力，有些是来自预期过高的 OKR，有些是来自同事的 push，甚至你自己都会给自己很多压力。对于我来说可能这些都有，可能还包括早会周报给到的压力。

__缺乏对日常工作的记录__，目前的公司使用的是敏捷开发的流程，我们会有一个 Scrum board。PM 会每天早会都会过一下每个人的进展。其实我也看过敏捷开发的一些流程，发现早会的目的其实就只是同步消息。但是这个流程却给我们造成了很大的压力。

因为每个人都需要同步自己的进展，那意味着我们每个人都必须要有自己的进展，因为如果你没有任何进展场面就会很尴尬，这个时候如果 PM 或者 Leader 在叨逼叨比一句“你的进展有点慢哦”，会让场面更尴尬。

所以有一段时间，我上班干活优先做一些容易完成的任务，目的就 __只是为了让 daily meeting 的时候不尴尬__ 。

__通过加班缓解焦虑__ ，如果白天我查了一个线上的 BUG 卡住了导致我一天都没有很大的进展，这会非常糟糕，我会有很强的负罪感，因为我碌碌无为了一天。甚至晚上我会去加班写一些代码，至少让我在第二天的晨会上不尴尬。

我觉得这并不健康，同时也无法让我在工作的时候足够开心。更有甚者 __上班如上坟__ 。

对于上面描述的问题，我看了一些书，其实我的这个问题主要是由拖延症和低效率导致的。

## 为什么会有拖延症

下面我简单介绍一下拖延症的几个成因，这些成因都是我自己深刻体会到的。

* __目标很大遥遥无期__：当我们遇到很困难并且很复杂的问题时候，因为缺乏对成功的控制感，回避任务。同样如果会产生挫败感，自然回避任务。

* __事情毫无意义__：当我发现事情毫无意义的时候，我的拖延症会发作，会尽量把这个没有意义的时候往后拖。

* __完美主义__：完美主义者也被描述成那些不断追求一些不现实目标的人，他们只能用自己的工作效率和成就来评估自我价值。同时因为对自己的高要求，会负面评价自己的表现。“等一等，还有更完美的方案”其实是另外一种形式的拖延。

* __外界诱惑__：奶头乐，外界诱惑，例如 Tik Tok，游戏，网络等等。

## 拖延症的结果

拖延症的结果就是会产生一系列负面情绪，例如：

* 焦虑
* 挫败感
* 人际关系紧张

一旦产生上面的情绪，可能会采用一些更加极端的方式尝试缓解这些情绪。

如开头所说的加班写代码，在 DDL 前面拼命干活，利用剩余的少量时间完成任务。

## 怎么防止拖延症

经过我的实践，我已经找到了一些方法来防止拖延症。

* __采用奖励机制__：在你完成一个任务的时候，需要对自己进行奖励，形成比较好的正反馈。举个例子，当你完成一个 ticket 的之后，奖励自己出去走走，或者去买一杯咖啡。

* __种一颗树最好是现在__：种一颗树最好是现在，或者是十年后。避免受到完美主义的影响，不需要等到时机完美才去做这件事情。同样还有一句英文送给你们：“get your hands dirty”。

* __寻求帮助不是放弃__：很多对自己要求很高的人，都会拒绝寻求帮助。
  * > "你说过的最勇敢的话是什么？"男孩问。"帮帮我“，马说。"请求帮助并不是放弃，"马说，"是拒绝放弃"。--《The Boy, the Mole, the Fox and the Horse》

* __番茄工作法__：使用番茄工作法有几个好处：
  * 量化一周的工作量，对自己的精力有更好的认识
  * 减少焦虑，只专注于番茄钟，活在当下。
  * 减少打断。
  我之前也写过一篇文章，来描述了番茄工作法的好处，[《使用番茄工作法来更好的利用你的时间》](https://vim0.com/post/pomodoro_todo/)。其实个人感觉最有效的好处就是，番茄工作法有个原则，就是如果 __一个 task 在估算的时候超过 5-7 个番茄，就将它拆分__ 。这样可以将较大的任务分解成较小的任务，让你直接开始，而不是犹豫不决。

* __少开没必要的会__：很多时候，你会开没必要的会可能很多时候你连旁听的必要都没有，同时开会也是一件很消耗精力的事情。为了更高效的做事，我的建议是拒绝一些不必要的会。需要坚决避免开一天会，然后晚上加班的情况。

### WFH (Work From Home) 如何防止拖延症

现在疫情的影响使得我们不得不在家办公，在家办公的时候，我们需要更加注意自己的状态。

因为在公司可能还好，有工作的氛围，但是在家里你更像是一个孤岛，没有同事在你身边很方便的协作。所以 WFH 更是拖延症的一个重灾区。

我这边的建议有下面几点：

* __保持仪式感__：比如我在 office 工作的时候，习惯在午休结束后，去买一杯咖啡，然后喝一口就开始工作状态。在家工作的时候，我也推荐保持在 office 中的仪式感。

* __吃饭的时候不工作__：很多时候工作很忙，在家工作可能会让你把早饭和工作混在一起。但是这个理由其实和你边工作边看剧一样，一心二用，不高效。

* __早上制定计划__：我每天早上起来，都会制定一个今天的计划，我一般会采用番茄工作法的估时方法，计算出一个今天的任务量。这样会让你更有目标感。

在家工作也有一些好处，比如：比在公司干活会有更少的打断 (更加少的人来找你)。你就可以更好地践行番茄工作法。

### 我认为结构化拖延也不是好的

> 我们每个人脑中都有一个按照重要度优先级排序的任务列表，最重要和紧急的往往在最上面。但人们总喜欢先去做那些稍微不重要一点的事情，来逃避最重要的事情。这样，人们反而可以完成更多的事情。 --John

上面引用的话是是斯坦福的哲学教授 John Perry 提出来的结构化拖延。

我不赞同这种结构化拖延，因为我认为最重要的事情始终是要完成的，并且可能随着拖延会变得越来越紧急。其实如果采用任务拆解和番茄工作法的方式，其实就直接冲上去把事情干了就好了！

最重要的事情不完成，始终会让你焦虑。

## DDL 的确是能提高效率，但是有风险

> DDL 是第一生产力。

我发现很多人都喜欢在快到截止时间的时候，熬夜加班加点把东西做完。

对于这个行为，我是不赞成的。因为我也认为“所有与时间的斗争注定以失败告终”，一旦失败你就会更加忧心忡忡。永远不要把自己逼到绝境上，那也许就是你的葬身之地。

## 总结

本文讲解了什么是拖延症，拖延症的原因，拖延症导致的问题，拖延症的解决方案。

解决方案总结：

* 拆细任务
* 采用奖励机制
* 提高效率（采用番茄工作法）
* 寻求帮助不是放弃
* 少开没必要的会
