---
title: "使用二八法则学习 awk 和 sed"
date: 2022-06-29T22:14:09+08:00
author: "xiantang"
# lastmod: 
# tags: []
# categories: []
# images:
#   - ./post/golang/cover.png
description:
draft: true
---


<!-- 
* 总是会先写一句话，同步背景和上下文
* 评论式写作引用一些大牛说的话
* 多一些有趣的跳转链接
* 在文章末尾推荐一些有趣的链接
* 先写提纲，再写内容 -->

> 篇幅只占20%、然而有效性却达到80%  -二八法则

## 本文你能学到什么？

在本文中，我们将学习到如何使用二八法则来省力轻松学习 linux 文本处理命令 awk 与 sed。读完本文你就会学习到一种快速学习的方法，
以及使用 awk 与 sed 来处理文本和 stdout。

最近在学习 awk 和 sed 发现真的有很多细节，没办法一开始就抓住最重要的部分，被繁杂的语法所困扰，比较难懂。
于是使用从《软技能-代码之外的生存指南》中学习的二八法则，来实践学习一下 awk 和 sed 的基本用法，发现效果十分不错。
本文就介绍一下我是如何使用二八法则学习 awk 和 sed 的。

### 什么是二八法则？

在文章的开篇中有提到 "篇幅只占20%、然而有效性却达到80%"，叫做 "帕累托法则"。指出约有 20% 的因素可以影响 80% 的结果。
对于学习技术也是十分的适用，用得最多的 20% 的技术知识点，可以完成 80% 的技术工作。也就是说其实我们只需要专注最常用的
case 来针对性学习，防止真正重要的内容会被埋没在细枝末节中。

### 如何利用二八法则来学习？

既然二八法则这么好用那如何来实践呢？ 《软技能-代码之外的生存指南》 主要总结了 10 步，也就是学习一个新的技术可以通过下面十步来完成：

- 第一步： 如何开始： 想要用起来 需要哪些[[基本知识]]？
- 第二步：学科范围：学的东西有多少大？我要怎么做？
- 第三步：需要了解基本的用户案例，和常见问题，知道学哪 20% 满足 80%应用场景 [[二八法则]]
- 第四步：寻找资源
- 第五步：定义目标 可以利用 C# 写出程序, 具体的[[无二义性]]
- 第六步： 筛选资源
- 第七步：开始学习 浅尝即止
- 第八步：动手操作 边学边玩
- 第九步：全面掌握，学以致用
- 第十步：好为人师

我们可以将这 10 步分为两大块
* 第一块 第一步到第六步，只需要从头到尾执行一次
* 第二块 第七步到第十步，需要反复执行

其中第一块查找筛选输入资源，定义目标中需要注意的是：

找到**实际的应用的主要用途**是哪些：
例如 sed 你会发现他的主要的应用的 case 是对文本和流数据行的增删改查。对于这些 common case 
你可以通过粗浅的扫一下相关的资料来了解到。 如果不知道如何有效的获取信息，可以看这一篇我的文章
[我是如何获取知识与信息的](https://vim0.com/post/softskills/how_do_i_acquire_knowledge_and_information/)

定义出一个**可执行的目标**： 
你需要定义一个可执行的目标，比如对于 sed 我需要把 `tldr sed` 中所有用例重写一遍。

金字塔法则

## 学习 awk

### 寻找 common case

使用 tldr

### 找到学习资源

### 设定目标

#### case 读取 yaml 某个字段的值

### 过滤学习资源

### 浅读文档

### 学以致用

### 输出

## 学习 sed

省略前边 

### 寻找 common case

### 学以致用

## 总结
