---
title: "肉身翻墙新加坡安顿指南"
date: 2022-06-12T21:33:31+08:00
author: "xiantang"
# lastmod: 
# tags: []
# categories: []
# images:
#   - ./post/golang/cover.png
description:
draft: true
---

 
<!-- 
* 是会先写一句话，同步背景和上下文
* 评论式写作引用一些大牛说的话
* 多一些有趣的跳转链接
* 在文章末尾推荐一些有趣的链接
* 先写提纲，再写内容 -->


## 阅读本文能获得什么

本文主要讲的是如何来到新加坡工作之后，需要做的一些事情。
阅读本文你能获得到在新加坡落地之后，需要做的一些必须的
事项例如租房，办理银行卡等，防止大家踩坑。

## 租房
来新加坡工作之后头等大事就是租房，其实我的上面一篇文章[疫情期间的肉身翻墙新加坡指南](https://vim0.com/post/softskills/physical_break_gfw/#%E7%A7%9F%E6%88%BF)
已经有提到过，本文的租房小节主要是作补充。

我在新加坡租房的时候最多用的就是 [propertyguru](www.propertyguru.com)
上面的房源基本上都是真的房源，但是都是中介上传的房源。
我一般会编辑一段自己作为租客的资料给到中介，一旦看到自己中意的房子就直接把资料通过 whatsapp 给到中介，
下面是模板：

```
- Name: 
- Nationality: 
- Gender: How many males/females? 
- Relation: Family/Friends? 
- Occupation:  
- Passes: W/S/E pass? 
- Move-in date: 
- Budget: 
- Furniture: 
- Lease period: 
```

一些建议：


* 如果是找单间的话，尽量找无屋主的，会少很多事情。
* 如果有同事一起找房子的话，其实整租是蛮好的选择。
* 每三个月洗空调其实也是一笔比较贵的消费，留意合同上的空调清洁费用，30$ 一次比较合理，太贵的可能是房东中间商赚差价。

## 地址证明

在国外地址证明是一个很重要的东西，因为在新加坡你要办理银行卡，亦或者是股票账户开户，地址证明都是必须的。
对于新加坡的地址证明是需要一个正规的机构派发的，满足下面其中一个结构派发的地址证明就可以了：

* 新加坡充值电话卡账单（包含你的名字，居住地址）每个月底会邮寄到你的邮箱
* 电费账单，如果你是整租的话，每个月会邮寄到你的邮箱
* 印花税，当你租完房之后，你需要支付印花税，可以拿着这个去作为地址证明
* 公司帮你派发

我刚来新加坡的时候因为使用的是预付卡，并且租的是单间所以找的公司的 HR 来帮忙派发地址证明，公司会给你一个证明
证明你是住在新加坡的，你就可以拿着这个去作为地址证明。

## 电话卡

在新加坡主要有以下三种电话卡：

* singtel （新加坡电信）
* M1 
* giga

我自己使用的是 singtel，采用的是预付卡，每个月 $18，然后包含 40G  的流量，对我来说是一个不错的选择。
如果想要更实惠的话可以开通充值账户，长期居住可以购买  HOT 128 或 HOT 55 卡进行充值。

## 银行卡
不推荐 DBS 线上办理

## Singpass

疫苗证明

## 保险

## 疫苗证明

## 防止诈骗

+65 




