---
title: "软技能:大厂底层员工打工指南"
date: 2021-04-26T14:40:53+08:00
tags: ["soft skills"]
categories: ["中文","软技能"]
description: "大公司打工人必备的一些关键能力的一些软技能，owner意识，精进"
draft: false

---

> “**我发现很多文章面经都是在讲如何进入大厂的，但是其实在大厂生存也是一个学问**” 

## 前言

   笔者最近换了工作，选择了心脏跳动，没有在之前的某跳动继续工作，趁着刚离职不久赶紧静下来把自己之前的经验沉淀输出出来。虽然只在前公司只待了快一年的时间（本文指的前公司就是某跳动），但是还是学到了一些大公司的工作方式与流程。并且自认为当时在某跳动还是真正融入进去了，并且拿到了比较不错的回报，希望这篇文章能给大伙一些帮助吧。

## 理解公司价值观

​    其实你会发现每个公司的价值观都会有点区别，像阿里有"阿里味"，字节有"字节范"，其实直接说就是资本家为了让员工更好的工作想出来的一套方法论（洗x)。不过他们的底层逻辑其实就是想要好好工作。慢慢工作之后发现，其实这些价值观最关键的一点就是 “Owner 意识”。

### 什么是“Owner 意识”

 “Owner 意识” 简单说其实就是把公司当自己家，把项目当成自己的孩子。将自己慢慢的代入自己是项目的所有者。这样的话，你就会不由自主的主动的去做一些对于项目正向的事情（不由自主的内卷）。在我的理解中，“Owner 意识”其实就是各种价值观的内核，有了他你才会去”坦诚清晰“，才会去”追求极致“，“才会让个人成为组织的肢体”。

  其实我之前在其他公司也实习过，虽然是某一家小公司，但是在我离职的时候，我 leader 就和我说我有这种意识，但是没说明白，其实来了前公司之后我才知道，原来他有个名字叫做 “Owner 意识”。

   如果想要在一家互联网公司比较好的生存下去，“Owner 意识”其实是不可或缺的，因为他是你努力工作，努力修Bug 的一个动力。但是也不能拥有太过分的 “Owner 意识”，这样很有可能慢慢的你就被公司洗x 成为一个精神资本家了。我这边的原则就是，如果在工作时间，我可以拉满的的 “Owner 意识”，在自己的生活时间，就保证自己能安排自己的事情就行。

## 如何做沟通？

​    在大公司沟通也同样重要，沟通也是有成本的。

### 沟通前提供上下文

​    当你同时需要向很多需求方沟通合作的时候，最好在沟通之前先写好对应的需求文档等。这样的好处就是可以降低很多上下文同步的过程，需求方或者沟通的对方只需要看一下你的文档或者整理好的问题就能够基本了解到上下文。我一般会将需要沟通的信息和问题都整理为一个文档，发送给对方。

   其实这个东西在生活中各种地方都能用到。

   最近在找房子，通过这种方式能够很方便的和各个房东中介交流，我只需要整理一份求租的信息将要求发给各个房东，房东就知道他的房子是否符合，减少了很多沟通的成本。

### 尽量直接沟通

​    在大公司很多时候合作的同学是在不同的工区的，所以沟通成本会比较高，下边我将沟通方式由低到高排序。

> 工位找人 < 语音聊细节 < 敲字

​    很多时候我们就算工位就在隔壁，但是还是会用公司的 IM 反复确认一个简单的东西半天。其实这个方式是不好的，个人感觉最好的方式，就是如果条件允许直接去工位找人聊细节或者直接拉电话通过几分钟时间将问题聊清楚比较好。跨部门沟通更是这样，因为大家的 OKR 其实是不一样的，所以需要比较长的时间沟通，直接工位找人或者电话语音，会比用内部 IM 交流的效率高很多很多。

### 沟通后留档

   沟通之后需要进行相关信息的沉淀，例如比较好的想法，将要做的TODO，以及需要 @ 的人，如果是长期的目标就需要开启一个定时的例会，防止事情跟丢。

## 如何做事

   你的产出其实就和你做了多少事情和你解决了多少问题有关。所以高效就是能在有限的时间内做更多的事情。

### 主动性

  其实能够达到高产出很关键就是和你的主动性有关，如果你是一个比较有自驱动力的人，其实不需要他人来不断地催促你，你会像一个"Owner"来主导来推动这个项目。同样这一点也是所有 leader 希望看到的执行者的行为。

  那么如何提高你的主动性那？还是需要回到 “Owner 意识” 上，当你把一个项目当做自己的孩子，举个例子：因为某种原因你们项目的线上 bug 率比较高，假设你把自己想象成项目的 onwer 你就会主动地去做 code review，主动地去为代码编写单测。当初融入团队的时候，我也是主动地去 review 同事的代码，从主动积极地去做一些小事，到最后能够负责一个较大的任务。其实不用去害怕被喷或者其他情况，因为你心底是想要项目好起来的，会给团队和自己带来不错的影响。

### 事情推动

   很多时候你会主导负责一个项目，这个时候会遇到”事情推动“这样的难题。其实这个问题分两种情况。

   第一种情况是和组内的同事合作，这种情况比较简单，首先需要制定一个排期和road map，将较大的事情分拆，定时去检查事情是否如排期进行。因为合作的同事是组内的同事所以大家的总体的 OKR 是相同的，也不会遇到太大的困难。

   第二种情况就是跨部门合作，这个也是很多公司会遇到的问题，我在前公司的时候，合作的前端同学是其他部门的，并且他手上是有其他的事情的。这种情况是最困难的，因为你很有可能是专注在这个事情上，但是合作的同事只能抽出30%的精力来做这些事情，对于这种情况，我这边踩了很多坑之后的解决方案是这样的：

​  1.尽量多拉同步会，虽然在对方同事的视角会很难受，但是多沟通会让你在他那边的优先级上升。

​       2: 如果对方同学实在没有时间，而你的工作完成的很快，你因为对方的原因项目 delay。可以采取在项目初期将你的直属  leader  拉入沟通群中，这样你的 leader 就能知晓到你在这个项目中是很努力在推动的，之后你问你 leader 索求资源的时候也更加顺理成章。

## 其他

​     还有一些其他的散项可以聊一下。

### 不做恶意揣测

​    在工作的时候，尽量用善意假设而不是用恶意假设，大多数的同事其实都是想要把项目做好并且晋升的，包括 Leader 也是希望自己部门的绩效好的。如果在工作上遇到了一些问题，不要第一时间进行恶意的揣测同事 or Leader，多沟通多 one on one 可能会是更好的解决办法。

## 最后

   最后还是要总结一下这篇文章，其实如果想要在一家大公司更好的存活下去，需要有“Owner 意识” ，负起对于项目的责任，想方设法让事情朝好的方向发展，遇到问题就解决问题，这样你和你负责的事情才会有更大的成长。

本文地址：<https://vim0.com/post/softskills/how_to_live_in_big_company/>
