---
title: "疫情期间的肉身翻墙新加坡指南"
date: 2021-05-19T14:40:53+08:00
tags: ["soft skills"]
categories: ["中文","软技能"]
draft: true


---



>    ”**国外生活的难度比想象的小，但出国需要的决心比想象的大**“   --@FreiheitYu

作者写下这篇文章的时候是 2021 年上旬，随着出入境政策的放松与收紧可能会有出入，仅供参考。

## 前言

这是一段十分挣扎和坎坷的经历，在这疫情大流行的情况下，我还是选择了从国内出来，开启我的肉身翻墙的程序员经历，因为这段经历实在太坎坷，所以我想要把这个经历写下来供后面的人参考。

前因是因为在上家公司的工作强度较大，并且工作内容也不是我所特别在意的，并且最重要的是在那样的环境中，我无法搞我喜欢的事情，比如搞开源社区，无法去思考一些问题，去学习一些不一样的新的知识，这让我苦恼。所以对于 996 ，我更希望有一个完整的周末，有时间去沉淀去思考去布局自己的未来，所以我选择了肉身翻墙，因为我知道可以用更多的个人时间去做一些对我未来以及人生更有意义的事情。



## 如何拿到机会

其实很多人会问我这个问题，我是如何拿到这个出国工作的机会的？之前春招找工作在 v2ex 上刷到，现在这家公司在招聘 cloud native 的工程师，没想到就拿到了这个 offer。然后因为国内当时的疫情过于严重，所以就选择入职了某跳动。

在某跳动虽然干的蛮开心的，但是慢慢感觉到身体和精神上出现了些问题，于是就尝试回头聊了这个机会，居然没想到能 retake，于是就有了这篇文章。

### 面试相关

我回忆了一下之前面试的经历，首先会由 HR 来负责联系你，开始一个由 HR 面试的预面试，也就是做一个小筛选，看一下你对这个岗位的意愿如何。然后就会开始3轮技术面，其实面试难度比较简单，不会像国内那种，给你锤底层锤到你刻骨铭心。

主要是一些 easy 的算法题目和系统设计的题目，如果 CS 基础比较好，其实很容易就能答上来。

整体上来说，外企的面试的确是比国内舒服的，可能国内的大互联网公司其实工程师是非常忙的，所以面试的时候态度不是很好，在外企可能氛围相对轻松，也就能和你聊更多东西，而不是上来甩一道算法题目然后自己干自己的活。

## 准备工作

当你拿到 offer 之后其实不代表你能够从国内出来了，因为疫情所以需要看当时的出入境政策。

### 国内要做的事情

在国内你需要先办理好护照与签证。

先说护照吧，因为之前没有出国过，所以是第一次办护照，就是第一次出国就去工作，等于是把出国的所有坑都踩了一遍 hhhh。

#### 护照办理

我是在今年一月中旬的时候去尝试办护照的，但是直到二月底才拿到中华人民共和国的护照。

期间我去了三次派出所，第一次我是在网上进行预约，小程序上说是可以直接带着身份证办理的，但是到了派出所公安又说现在不能办了，必须出示各种材料，而且还要返回原籍审核。当时我内心直接崩溃，并且知乎上也是各种知友回答护照无法办理。

但是我没有放弃，将 offer 文件打印出来，并且找了公证翻译处翻译之后，继续到公安局询问，公安给出的回答是可以办理但是需要返回原籍审核，当他说出这一段话的时候，我心里其实挺难的，因为原籍审核其实也会可能失败。这时候我心里只有一种感觉，就是只有护照到手上，任何时候都不要觉得自己稳了。





### 国外要做的事情



## 出发前



## 生活在新加坡

### 租房



### 吃饭



### 意识形态





