---
title: "重新学习英语语法"
date: 2021-10-14T01:37:56+08:00
lastmod: 2021-10-14T01:37:56+08:00
draft: false
tags: ["英语"]
categories: ["英语"]
author: "xiantang"
---


## 背景

感觉自己对英语还是有很多的欠缺，所以前一段时间学习了一些英语相关的语法，其实很多都是初中要学的东西但是自己当时一点都不上心，压根就没从老师那边学到什么，也没法说全部还给老师了，因为工作中需要使用英语的场景越来越多，所以还是跟着 Youtube 学了蛮多的， 于是就有了这篇总结性的文章。

## 英语的句子组成成分

英语中最重要的就是主语和谓语，谓语是一个句子的灵魂与核心。

### 陈述句

对于一个陈述句会有五种基本的句型

1. 主语+不及物动词 eg: the telephone rang.
2. 主语+及物动词 eg: I love you.
3. 主句+及物动词+双宾语 eg: He lent me a book.
4. 主语+及物动词+宾语+宾语补足语 eg: He is finding this trip very exciting.
5. 主语+系动词+表语 eg: She looked a little tired.

可能这里大家会看的一脸懵逼，如果一脸懵逼说明就是大家对组成成分不是很理解。

给大家介绍几个句子中比较重要的成分:

主语：是这个句子描述的主要的对象。

谓语: 主要用来“陈述主语的状态”或者“表明主语发出的动作”。 前者一般是系动词就像 feel， looked 表示主语的某种状态。后者则是比较常见的句型。

宾语: 一般是及物动词之后的结构，叫做宾语。

表语: 一般是系动词最后的结构，叫做表语，一般都是形容词。

大家会发现其实动词，也就是谓语在句子中还是很重要的，一个动词的类型将会决定整个句子所表达出来的意思。 所以很重要的一点就是大家在查字典的时候看到一个动词不能只看他的意思，还要确定他什么动词。

及物动词：vt.

不及物动词: vi.

系动词: linking verb

### 疑问句

疑问句一般分成 一般疑问句 和 特殊疑问句。

### 一般疑问句

一般疑问句是以动词开头的一种提问形式。 形式主要是主语与动词的倒序，一般可以用yes or no 来直接回答。

eg: Have you locked the door?

### 特殊疑问句

特殊疑问句是在英语中以特殊疑问词开头的，对句中某一成分提问的句子。回答方不能直接用yes 和 no 直接回答，需要简要的回答问题。

特殊疑问句还分成两种类型：

特殊疑问词做主语：一般就是正常的语序 eg: Whose bike is locked?

特殊疑问词对成分做提问： 特殊疑问词 + 一般疑问句 + be 动词/助动词/情态动词 + 主语 + 谓语 eg: Where are you going？

## 英语的词性

### 动词

对于动词的分类，比较重要的就是对及物动词与非及物动词的区分。

#### 及物动词

一般来说需要受者的动词叫做及物动词。
eg: I like him.

#### 非及物动词

一般来说不需要受者的动词叫做非及物动词。

eg: I wait. 正确  I wait you. 错误

一般对于非及物动词 可以通过连接介词转换为及物动词。

I wait for you.

这一般都是固定搭配，需要积累。

#### 系动词

联系前后两个结构的词，系动词 linking verb 之后可以跟名词 和形容词,系动词 linking verb之后还可以跟形容词，这是及物动词并不具备的一个特点。

也就是上面提到的描述句的一种句型：

主语+系动词+表语

She looked a little tired.

后面的形容词做表语。

## 总结

对于英语语法的总结先写到这里，之后会有更多总结，关于从句等。
